# ❔ 질문
프로토콜이란 무엇인지 설명하시오. <br />
AnyObject에 대해 설명하시오. <br />

# ✏️ 작성자
- [숲재, 토니](#숲재-토니)
- [줄라이, 호박](#줄라이-호박)
<br />

---

# 숲재, 토니
## 프로토콜이란 무엇인지 설명하시오.

> A protocol defines a blueprint of methods, properties, and other requirements that suit a particular task or piece of functionality.
프로토콜은 특정한 작업이나 기능단위에 적합한 메서드, 프로퍼티 및 기타 요구사항에 대한 청사진을 정의한다.

<br />
<br />

## 왜 쓰나요? 얻는 이득이 뭔지?

- 상속 : 상속받을 클래스의 모든 기능을 물려받는다.(부모의 모든 기능을 자식 클래스가 물려받는다)
- 프로토콜 채택 : 프로토콜의 선언을 통해 이 프로토콜의 규약을 준수하겠다. 객체간의 소통 규약이다.
- 필요한 기능별로 프로토콜을 별도로 선언해 다중 채택을 활용할 수 있다.
 
<br />
<br />

## 프로토콜과 클래스의 차이

## 프로토콜도 상속이 가능한가요?

## 프로토콜을 채택할 수 있는 타입은 어느것이 있나요?

- 클래스, 구조체, 열거형
<br />
<br />

## 프로토콜에서 요구사항으로 설정할 수 있는 것들에는 어떤것들이 있나요?

- 메서드, 프로퍼티, 이니셜라이저, 서브스크립트
<br />
<br />

## 이니셜라이저를 프로토콜에서 정의했을때, 클래스와 구조체의 차이점을 설명하시오.

- class는 `required` 키워드를 붙여야 함
<br />
<br />

## 프로토콜에서 Associated Type을 사용해 본 적이 있나요?

- 어떻게 사용했나요?
<br />
<br />

## 프로토콜은 타입인가요?

- 파라미터와 리턴 타입으로 사용될 수 있음
- 상수, 변수, 프로퍼티의 타입으로 사용 될 수 있음
- Array, Dictionary의 요소로 사용 될 수 있음

> As a parameter type or return type in a function, method, or initializer
As the type of a constant, variable, or property
As the type of items in an array, dictionary, or other container

<br />
<br />

## 프로토콜 기본구현을 어떨때 사용하나요?

- 프로토콜을 채택하는 모든타입이 공통적으로 사용하는 메서드나 프로퍼티를 구현할때 사용하면 코드의 중복을 피할 수 있다. 
<br />
<br />

## 프로토콜 기본구현에서 할 수 없는 정의는?

- 저장 프로퍼티를 정의할 수 없다.
- method, initializer, subscript, and computed property 가능
<br />
<br />

## 프로토콜 요구사항을 Optional하게 할수 있나요?

object C 로 프로토콜을 선언하고 optional 키워드를 붙인다.
<br />
<br />

## AnyObject에 대해 설명하시오.

- 모든 클래스가 준수하는 프로토콜(암A시적으로)
    - class, class의 메타타입, class-only로 선언된 프로토콜
- 어떨때 사용하나요?
    - 특정 프로토콜을 class에서만 채택 가능하도록 하고 싶을 때
<br />
<br />


---

# 줄라이, 호박
## 프로토콜이란 무엇인지 설명하시오.

- 프로토콜은 특정 작업이나 기능에 적합한 메소드, 프로퍼티 및 기타 요구사항의 청사진(blue print)를 정의
- 프로토콜은 정의만하고 기능은 채택하는쪽에서 프로토콜의 요구사항을 구현해야 함 (프로토콜을 준수한다고 함)
    - 프로토콜 기본구현을 사용하면 프로토콜에서 구현까지 할 수 있음, 단 extension에서 해야함
- 프로토콜은 타입
<br />
<br />

## 프로토콜의 프로퍼티 요구사항에는 어떤 것들이 있나요?

- 프로퍼티 요구사항은 항상 변수(variable) 프로퍼티로 선언된다. (var키워드와 함께 선언.)
    - 프로토콜에서 속성 선언 앞에 붙는 `var` 키워드는 **속성의 가변성** 과는 관련이 없다.
- 프로토콜은 프로퍼티가 저장 프로퍼티인지, 연산 프로퍼티인지 명시하지 않는다.
- 프로토콜에서 get만 명시 했을 떄는 채택한 곳에서 set까지 구현해도 된다.
    - 하지만 get set 모두 명시했을 때는 채택한 곳에서 get만 구현하거나 let으로 선언하면 안된다.
- 대신 읽기만 가능한지, 읽기/쓰기 모두가 가능한지 명시해야한다.
<br />
<br />

## 프로토콜을 옵셔널하게 사용할 수 있나요? 사용 방법은 어떻게 되는지 설명하시오.

- 프로토콜을 선언하면서 필수 구현이 아닌 선택적 구현 조건을 정의할 수 있음

**1. @objc 사용 방법**

- objective-c 사용 방법
- @objc 키워드를 프로토콜에 붙이기
- 메소드나 프로퍼티엔 @objc optional 붙이기
- @objc 프로토콜은 클래스만 채택 가능함 (구조체와 열거형은 채택 불가능)
- @objc → 사용자가 정의한 타입은 사용할 수 없음
    - 이를 해결하기 위한 방법은 사용자가 정의한 타입이 NSObject를 상속받아야 함, 클래스만 가능
    

**@Objc 사용 단점**

*1. class만 채택할 수 있다는 점.*

*2. 사용자정의 타입도 클래스로만 정의 가능하다는 점.*

**2. Extension 활용 방법**

- Extension의 기본구현을 사용한다. 그런데 구현을 빈 구현체로만 놓고 사용하는 것이다.
- 그러면 남아 있기는 하지만 필수 구현하지 않아도 된다.

**Extension 사용 단점**

*1. Extension하고 메소드를 빈 구현체로 구현하면 기능은 없지만 그 메소드는 남아있다는 점.*

*2. return타입을 가지는 경우 반드시 return값을 정해줘야 하기에 메모리 낭비가 생길 수 있다는 점.*

<br />
<br />

## 프로토콜 사용 예

**1. 프로토콜 합성**

- 동시에 여러 프로토콜을 따르는 타입을 선언할 수 있음

**2. Delegate 패턴**

<br />
<br />

## **프로토콜을 사용하는 이유는 무엇인가요?**

1. 다중 상속, 다중 채택을 할 수 있다. (클래스는 안됨), 클래스 상속의 한계
2. 값타입에도 상속의 효과를 내줄 수 있다.
3. 반복되는 coding 작업을 피하기 위한 다형성의 needs
4. Type으로서의 활용
    1. protocol을 변수의 type이나 함수의 parameter type으로 사용할수 있다.
    2. protocol을 변수의 타입으로 사용하려면 프로토콜 선언시 ': class'를 붙여주어야 한다.

<br />
<br />  

### **AnyObject에 대해 설명하시오.**

### Any

- Any는 함수타입을 포함하여 모든 타입의 인스턴스를 나타낼 수 있습니다.
- value 타입(구조체, 열거형), Reference 타입(클래스, 클로저)이건 상관 없이 저장이 가능합니다.
- 한마디로, Any는 모든 타입 포함할 수 있는 범용 타입입니다.

### AnyObject

- AnyObject는 모든 클래스 타입의 인스턴스를 나타낼 수 있는 프로토콜입니다.
- AnyObject로 선언 시, "클래스 타입"만 저장할 수 있습니다.
- 따라서 클래스 타입이 아닌 구조체, 열거형, Reference Type인 클로저는 AnyObject에 해당하지 않습니다 → 에러 뜸

### 장점

- Any, AnyObject는 모든 타입, 모든 클래스 타입을 저장할 수 있다는 장점

### Any, AnyObject의 타입 캐스팅 ( 단점 )

- 런타임 시점에 타입이 결정나기 때문에, 만약 오류가 난다면 런타임 오류로 빠지게 됨
- 매번 타입 체크 및 형변환을 해야하기 때문에 필요에 의한 것이 아니라면 사용하지 않는 것이 좋습니다.
- 그럼에도 불구하고 사용한다면 switch문을 활용하여 각 타입마다 as를 통해 캐스팅이 성공하면 case문이 실행하게 만들어줍니다.

<br />
<br />
